---
layout: post
title: 新加坡旅行
subtitle: 新加坡
tags: 旅行 随想
required: gallery map
cover: /assets/src/a-travel-at-singapore/pic3.jpeg
---

# 路程规划

{% map path="a-travel-at-singapore" %}

# 沿途风光

{% gallery path="a-travel-at-singapore" %}

# 小记

- 时间：2025/09/06 ~ 2025/09/09（实际游玩时间为中间的两整天）
- 人数：1人
- 形式：步行+地铁
- 费用：约6w日元（其中75%为机票）

旅行归来已时日良久，随后忙于学校的事情，才得以整理。

新加坡之行既是一时兴起，也算是蓄谋已久。因为出发时间、行程规划、机酒购买等一切都发生在出行前一周内，所以不同于以往的审慎，此番算得上是“一时兴起”。然而，所谓“蓄谋已久”，一方面是对新加坡早已心向往之；另一方面也是这半年来氤氲在心头，想要释放自己、证明自己的欲求（在此暂且不做展开）。

说回行程，受限于日常学校的工作，我很难划分出过长的时间。新加坡旅游资源相对集中，樟宜机场、市中心、圣淘沙、以及郊外等区域十分清晰。排除掉具有较强互动社交属性的游乐场、动物园、海洋馆等，市中心和机场两个区域极其适合安排紧凑的个人旅行（具体安排可见文末）。由于面积狭小，旅行过程中新加坡总会给人一种可以靠双腿丈量一切的错觉。最终两整天的行程，日均三万步。但也得益于此，使紧凑的行程没有止步于纯粹的打卡，相反在城市间穿梭的途中领略到了一些本地化的情景。有感有三。

1. 印度裔的街区，人群熙熙攘攘，在街角的空地里有人侧卧休息，有人相互攀谈，市井氛围浓厚，颇有小时候公园的既视感。同时街边鳞次栉比的店铺也让人十分印象深刻。水果店、蔬菜店、香料店、日杂店等等应有尽有，但尤为是银行、数码店和金店最密不透风。看样子银行里多是劳工在取现；数码店里多是在等待维修手机；金店多是华人运营，印度裔群体购买。想必这些才是这个群体的刚需吧。
1. 城市街头巷尾以华人面孔居多，虽无意窥听，但奈何中英双语实无障碍，偶尔也捕捉到了一些只言片语。其中中英混杂的比例听得人饶有兴味：100%的英文大多出现在市中心的年轻母女身上，母亲貌似教育程度颇高，女儿也以英语对答如流；100%的中文样本较少，恐怕是多民族融合的语言习惯所致；中英掺半则是大多数情况，句子结构以中文为骨架，部分定义与指代换作英文。这是我第一次直接接触多民族融合的环境，对于这样的语言现象多少感到新奇。但或许从中也能粗略地一窥某种社会倾向性，就像法语之于非洲部分地区，外来语言一定程度上绑定着特定的文明符号。
1. 旅行中我在新加坡的“巴刹”（社区市场，有餐饮功能）解决了多数餐食，乃至回到日本后仍十分怀念，不仅仅是其便利性，更是其中所谓的“气息”。临走前我在东海岸附近的一间巴刹吃了晚饭，在买饮品时卖货的大爷以较重的当地口音在推销着，说他们这什么都有。然而我出身北方，实在是难以辨别其中的语义。当我略带疑虑地看向旁边另一位卖货的阿姨时，她便十分热情地解释了起来，顺势展开了一段十分愉快的对话。或许是我格外容易被这样的人情味感染，在增添了我对这片土地的好感的同时，也不禁勾起了我的思考。当下我同样生活在社会环境发达的日本东京，在这六七年的时间里却鲜有类似的经历，时而甚至觉得些些冷淡。一体两面，日语中的“配慮”和“遠慮”可谓是极好的诠释。在这个主观的表达下，我不会为任何一方辩护：在我的认知下，日本是一个责任划分极其明确的社会，既方便了人人各司其职，但也滋生了畏惧承担责任的惰性。我想相比于新加坡的随性，这也只得归结为日本的矫枉过正罢。

上述体会难免存在失之偏颇之嫌，但全然是个人观察所致，亟待时间的更新，也待有识之士指正。言而总之，这次旅行点缀了我的日常，便无以尚之。

<details outline markdown="1">
<summary>行程规划</summary>
09/06（六）
- NRT 1650 - SIN 2300

09/07（日）
- 星耀樟宜
- 乌节路（ION展望台）
- ⬇️ 午饭
- 哈芝巷，苏丹回教堂
- 武吉士
- 小印度
- 牛车水
- 鱼尾狮公园
- ⬇️ 晚饭
- 滨海湾花园

09/08（一）
- 牛车水（亚东）
- 新加坡城市规划展览
- 克拉码头
- 旧禧街警察局
- 中央消防局
- ⬇️ 午饭
- 福康宁公园
- 亚美尼亚街
- 新加坡国家博物馆（外观）
- 赞美广场（赞美礼堂）
- 政府大厦（圣安德烈教堂）
- 新加坡国家美术馆（外观）
- 如切路
- 东海岸公园
- ⬇️ 晚饭
- 星耀樟宜

09/09（二）
- SIN 0030 - NRT 0850
</details>
