---
layout: post
title: 诗经小记 国风·召南
tags: 诗经 随想
---

# 简介

《召南》命名多有分歧。或以为采集于召公奭(shì)的封邑，其地域偏南，故名。

# 小记

- 鹊巢：客观诗，描写婚事送嫁之景。大意与《周南·桃夭》同。
- 采蘩：客观诗，描述祭祀劳作之景。
- 草虫：未见则忧，既归则悦，并非感性；不在乎朝朝暮暮，绝不理智。大意与《周南·汝坟》同。

> <header>鹊桥仙</header>
> 纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。\\
> 金风玉露一相逢，便胜却人间无数。\\
> 柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。\\
> 两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
> <footer>秦观</footer>
{: .literature .vertical .classic}

- 采蘋：客观诗，描写女子出嫁前的风俗。
- 甘棠：映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
- 行露：名不正言不顺者，不从之。女子以礼自守，有自我之意志也。

> <header>陌上桑</header>
> 日出东南隅，照我秦氏楼。\\
> ...\\
> 东方千余骑，夫婿居上头。\\
> 何用识夫婿？白马从骊驹。\\
> ...\\
> 盈盈公府步，冉冉府中趋。\\
> 坐中数千人，皆言夫婿殊。
> <footer>乐府诗集</footer>
{: .literature .classic}

- 羔羊：描写官员赴宴后从容自得之态。不得其甚解。
- 殷其雷：征役之苦，自古有之。

> <header>燕歌行</header>
> 汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。\\
> ...\\
> 少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。\\
> 边庭飘飖那可度，绝域苍茫无所有。\\
> 杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。\\
> 相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。\\
> 君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。
> <footer>高适</footer>
{: .literature .classic}

- 摽有梅：《关雎》别面。金缕衣少年时，莫等人面桃花。

> <header>金缕衣</header>
> 劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。\\
> 花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
> <footer>全唐诗</footer>
{: .literature .classic}

- 小星：纵然夙夜在公，莫忘曾有参昴与共。
- 江有汜：不得一心人，应来相决绝。

> <header>白头吟</header>
> 皑如山上雪，皎若云间月。\\
> 闻君有两意，故来相决绝。\\
> 今日斗酒会，明旦沟水头。\\
> 躞蹀御沟上，沟水东西流。\\
> 凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。\\
> 愿得一心人，白头不相离。\\
> 竹竿何嫋嫋，鱼尾何簁簁！\\
> 男儿重意气，何用钱刀为！
> <footer>卓文君</footer>
{: .literature .classic}

- 野有死麇：心有灵犀，两情相悦，性情使然。

> <header>无题</header>
> 昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。\\
> 身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。\\
> 隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。\\
> 嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
> <footer>李商隐</footer>
{: .literature .classic}

- 何彼穠矣：唐棣之华，华如桃李。维丝伊缗，缗以德行。
- 驺虞：客观诗，猎歌。

# 更新记录

- [ 2021.12.09 ] 添加了《鹊巢》、《采蘩》、《草虫》、《采蘋》、《甘棠》、《行露》以及《羔羊》的小记
- [ 2021.12.10 ] 更新了《行露》的相关联想内容
- [ 2021.12.10 ] 添加了《殷其雷》、《小星》、《何彼穠矣》以及《驺虞》的小记
- [ 2021.12.14 ] 添加了《摽有梅》、《江有汜》以及《野有死麇》的小记
