---
layout: post
title: 诗经小记 国风·卫风
tags: 诗经 随想
---

# 简介

《卫风》即卫地的歌谣。卫国第一代国君为周文王之子康叔，周成王二年，因平定“三监之乱”有功，获封殷商故地，都朝歌。公元前660年为狄人所破，两年后于楚丘重新建国。前254年被魏国兼并，国灭。所存诗篇应作于前660年之前。

# 小记

- 淇奥：内外兼修者，君子也。

> 子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？”
> <footer>《论语·学而》</footer>
{: .literature .quote}

> 子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”
> <footer>《论语·子张》</footer>
{: .literature .quote}

- 考槃：忧人自扰，智者乐山水，一曲满庭芳。

> <header>满庭芳</header>
> 蜗角虚名，蝇头微利，算来着甚干忙。\\
> 事皆前定，谁弱又谁强。\\
> 且趁闲身未老，尽放我，些子疏狂。\\
> 百年里，浑教是醉，三万六千场。\\
> 思量。\\
> 能几许，忧愁风雨，一半相妨，\\
> 又何须，抵死说短论长。\\
> 幸对清风皓月，苔茵展、云幕高张。\\
> 江南好，千钟美酒，一曲满庭芳。
> <footer>苏轼</footer>
{: .literature .classic}

- 硕人：描述美人之经典。

> 手如柔荑，肤如凝脂。\\
> 领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉。\\
> 巧笑倩兮，美目盼兮。
> <footer>摘录</footer>
{: .literature .quote}

> <header>少年游</header>
> 世间尤物意中人。轻细好腰身。\\
> 香帏睡起，发妆酒酽，红脸杏花春。\\
> 娇多爱把齐纨扇，和笑掩朱唇。\\
> 心性温柔，品流详雅，不称在风尘。
> <footer>柳永</footer>
{: .literature .vertical .classic}

- 氓：熟识之弃妇诗，男子应懂得珍惜以及感情中责任之不可亵渎。
- 竹竿：无为生乡愁，虽出游不可解忧。春风得意时看山放荡，潦倒落魄时看水忧愁。

> <header>阮郎归</header>
> 湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。\\
> 丽谯吹罢小单于，迢迢清夜徂。\\
> 乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除。\\
> 衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。
> <footer>秦观</footer>
{: .literature .vertical .classic}

> <header>登科后</header>
> 昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。\\
> 春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。
> <footer>孟郊</footer>
{: .literature .classic}

- 芄兰：童佩觿(xī)韘(shè)，天性使然，无可厚非，莫蒙蔽双眼于周遭世界则可矣。
- 河广：旅外思乡，近乡情怯。

> <header>渡汉江</header>
> 岭外音书断，经冬复历春。\\
> 近乡情更怯，不敢问来人。
> <footer>宋之问</footer>
{: .literature .classic}

- 伯兮：思人怀远，古今之常有也。勿陷入过深。待深思。

> <header>思远人</header>
> 红叶黄花秋意晚，千里念行客。\\
> 飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？\\
> 泪弹不尽临窗滴，就砚旋研墨。\\
> 渐写到别来，此情深处，红笺为无色。
> <footer>晏几道</footer>
{: .literature .vertical .classic}

> <header>秋夜曲</header>
> 丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。\\
> 秋逼暗虫通夕响，寒衣未寄莫飞霜。
> <footer>张仲素</footer>
{: .literature .classic}

- 有狐：淅沥风雨时，总有孑然身。与其觉时一场梦，不如点破一重帘。

> <header>赤枣子</header>
> 风淅淅，雨纤纤。\\
> 难怪春愁细细添。\\
> 记不分明疑是梦，\\
> 梦来还隔一重帘。
> <footer>纳兰性德</footer>
{: .literature .vertical .classic}

- 木瓜：木桃之意，琼瑶之心。

# 更新记录

- [ 2021.12.29 ] 添加了《淇奥》、《考槃》、《硕人》以及《氓》的小记
- [ 2021.12.30 ] 添加了《竹竿》以及《芄兰》的小记
- [ 2021.12.31 ] 添加了《河广》以及《伯兮》的小记
- [ 2022.01.02 ] 更新了《伯兮》的小记
- [ 2022.01.02 ] 添加了《有狐》以及《木瓜》的小记
