---
layout: post
title: 诗经小记 国风·郑风
tags: 诗经 随想
---

# 简介

《郑风》即郑地的歌谣。前806年，周宣王封弟王子：友于郑（今陕西华县之东），是为郑国。后迁都于新郑（今郑州），版图不断扩大，称为春秋早期最早称霸中原的大国，前375年被韩国所灭。所存诗篇当产生于郑国东迁后社会稳定、经济繁荣、国力鼎盛的时期。

# 小记

- 缁衣：爱在不同阶段皆有其独特形式。缁衣虽敝，有人为之改作，何尝不为爱也？
- 将仲子：一为父母恩，一为情人恋，实在难解。
- 叔于田：青年才俊，血气方刚，少女慕之。
- 大叔于田：大意与《郑风·叔于田》同，但场面更加壮观。
- 清人：水能载舟亦能覆舟。
- 羔裘：君子不厉自威。
- 遵大路：摩擦在所难免，又何必此般决绝。
- 女曰鸡鸣：围城出现于尝试跳出之时，殊不知围城外又是围城。琴瑟在御，生活在二人之围城中莫不静好。

> 围在城里的人想逃出来，城外的人想冲进去。对婚姻也罢，职业也罢，人生的愿望大都如此。
> <footer>杨绛</footer>
{: .literature .quote}

- 有女同车：爱是欣赏的同义词，其厚重增添了其意义。

<div class="video-frame"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/r-y8GbrLDtc" title="YouTube video player" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>

- 山有扶苏：谑而不虐，浓情蜜意，溢于言表。

> <header>题拈花微笑图</header>
> 昨夜海棠初着雨，数朵轻盈娇欲语。\\
> 佳人晓起出闺房，将来对镜比红妆。\\
> 问郎花好奴颜好，郎道不如花窈窕。\\
> 佳人见语发娇嗔，不信死花胜活人。\\
> 将花揉碎掷郎前，请君今夜伴花眠。
> <footer>唐寅</footer>
{: .literature .classic}

- 萚兮：每一次当爱在靠近，莫怯莫拒，莫等其化为明日之萚而后拾遗。

<div class="video-frame"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/fIjDpHiT6kY" title="YouTube video player" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>

- 狡童：姿色姣好之人常有，懂我心者却可遇而不可求。
- 褰裳：以独立的人格、健全的心志去爱，深情却不纠缠，此所谓平等与尊重。

> <header>致橡树</header>
> 我如果爱你，\\
> 绝不像攀援的凌霄花，\\
> 借你的高枝炫耀自己。\\
> 我如果爱你，\\
> 绝不学痴情的鸟儿，\\
> 为绿荫重复单调的歌曲。\\
> 也不止像泉源，\\
> 常年送来清凉的慰藉。\\
> 也不止像险峰，\\
> 增加你的高度，衬托你的威仪。\\
> 甚至日光。甚至春雨。\\
> 不，这些都还不够！\\
> 我必须是你近旁的一株木棉，\\
> 作为树的形象和你站在一起。\\
> 根，紧握在地下，\\
> 叶，相触在云里。\\
> 每一阵风过，我们都互相致意，\\
> 但没有人，听懂我们的言语。\\
> 你有你的铜枝铁干，\\
> 像刀，像剑，也像戟。\\
> 我有我红硕的花朵，\\
> 像沉重的叹息，又像英勇的火炬。\\
> 我们分担寒潮、风雷、霹雳；\\
> 我们共享雾霭、流岚、虹霓。\\
> 仿佛永远分离，却又终身相依。\\
> 这才是伟大的爱情，坚贞就在这里：\\
> 爱，不仅爱你伟岸的身躯，\\
> 也爱你坚持的位置，足下的土地。
> <footer>舒婷</footer>
{: .literature .classic}

- 丰：谈婚论嫁须慎，忌前后矛盾，忌追悔莫及。
- 东门之墠：一唱一和之间，一情一意之结。
- 风雨：相思虽苦，却值得玩味。
- 子衿：悠悠我心思青衿，一日不见三月兮。

> <header>月桂树的愿望</header>
> 我为什么还要爱你呢？\\
> 海已经漫上来了，\\
> 漫过我生命的沙滩，\\
> 而又退得那样急。\\
> 把青春一卷而去，\\
> 把青春一卷而去，\\
> 洒下满天的星斗。\\
> 山依旧，树依旧。\\
> 我脚下已不是昨日的水流。\\
> 风清，云淡。\\
> 野百合散开在黄昏的山巅。\\
> 有谁在月光下变成桂树，\\
> 可以逃过夜夜的思念？
> <footer>席慕容</footer>
{: .literature .classic}

- 扬之水：夫妇互信以为箴。
- 出其东门：纵然繁花似锦，又怎有吾爱之花沁人？路过人间，一心一意最好。

<div class="video-frame"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/H57bXnWR3nM" title="YouTube video player" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>

- 野有蔓草：爱在不期而遇，莫盼，莫等。

> <header>青玉案 元夕</header>
> 东风夜放花千树，更吹落星如雨。\\
> 宝马雕车香满路，\\
> 凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。\\
> 蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。\\
> 众里寻他千百度，\\
> 蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
> <footer>辛弃疾</footer>
{: .literature .vertical .classic}

> <header>西北有高楼</header>
> 西北有高楼，上与浮云齐。\\
> 交疏结绮窗，阿阁三重阶。\\
> 上有弦歌声，音响一何悲！\\
> 谁能为此曲，无乃杞梁妻。\\
> 清商随风发，中曲正徘徊。\\
> 一弹再三叹，慷慨有余哀。\\
> 不惜歌者苦，但伤知音稀。\\
> 愿为双鸿鹄，奋翅起高飞。
> <footer>古诗十九首</footer>
{: .literature .classic}

- 溱洧：自然淳朴如斯，读也畅快，感也纯真。

# 更新记录

- [ 2022.05.08 ] 添加了《缁衣》以及《将仲子》的小记
- [ 2022.05.28 ] 添加了《叔于田》、《大叔于田》、《清人》、《羔裘》、《遵大路》以及《女曰鸡鸣》的小记
- [ 2022.05.30 ] 添加了《有女同车》、《山有扶苏》、《萚兮》以及《狡童》的小记
- [ 2022.06.01 ] 添加了《褰裳》的小记
- [ 2022.06.06 ] 添加了《丰》、《东门之墠》以及《风雨》的小记
- [ 2022.06.11 ] 添加了《子衿》、《扬之水》、《出其东门》、《野有蔓草》以及《溱洧》的小记
