---
layout: post
title: 诗经小记 国风·邶风
tags: 诗经 随想
---

# 1. 简介

《邶风》即邶地的歌谣。周武王伐纣后，以殷都朝歌以北为邶国，不久即并于卫。故邶仅指地名，邶风实为卫风。

# 2. 小记

- 柏舟：耿耿不寐之时常有，不妨信流泛舟，暂忘来时路。

> <header>点绛唇</header>
> 醉漾轻舟，信流引到花深处。\\
> 尘缘相误，无计花间住。\\
> 烟水茫茫，千里斜阳暮。\\
> 山无数，乱红如雨。不记来时路。
> <footer>秦观</footer>
{: .literature .vertical .classic}

- 绿衣：绿衣黄裳，曾经沧海，自难忘。

> <header>离思</header>
> 曾经沧海难为水，除却巫山不是云。\\
> 取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
> <footer>元稹</footer>
{: .literature .classic}

- 燕燕：发乎情止乎礼。千里烟波，沉沉暮霭，纵使风情万种，但祝兰舟。

> <header>雨霖铃</header>
> 寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。\\
> 都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。\\
> 执手相看泪眼，竟无语凝噎。\\
> 念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。\\
> 多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！\\
> 今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。\\
> 此去经年，应是良辰好景虚设。\\
> 便纵有千种风情，更与何人说？
> <footer>柳永</footer>
{: .literature .classic}

- 日月：爱也坦荡，恨也坦荡。大意与《召南·江有汜》同。

> <header>上邪</header>
> 上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。\\
> 山无陵，江水为竭，冬雷震震，\\
> 夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！
> <footer>乐府诗集</footer>
{: .literature .classic}

<div class="video-frame"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/nku5zFMZAdU" title="YouTube video player" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>

- 终风：爱难解，无对错；爱情观，以为舵。

> <header>长相思</header>
> 汴水流，泗水流，\\
> 流到瓜州古渡头。\\
> 吴山点点愁。\\
> 思悠悠，恨悠悠，\\
> 恨到归时方始休。\\
> 月明人倚楼。
> <footer>白居易</footer>
{: .literature .vertical .classic}

- 击鼓：水寒风刀，黄尘白骨。死生契阔，但与成说。

> <header>塞下曲</header>
> 饮马渡秋水，水寒风似刀。\\
> 平沙日未没，黯黯见临洮。\\
> 昔日长城战，咸言意气高。\\
> 黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。
> <footer>王昌龄</footer>
{: .literature .classic}

- 凯风：寸草难报三春晖。

> <header>游子吟</header>
> 慈母手中线，游子身上衣。\\
> 临行密密缝，意恐迟迟归。\\
> 谁言寸草心，报得三春晖。
> <footer>孟郊</footer>
{: .literature .classic}

- 雄雉：不忮不求，个人之准则也，不谏则去。

> 君有过则谏，反复之而不听，则去。
> <footer>孟子《万章下》</footer>
{: .literature .quote}

- 匏有苦叶：匏有苦叶，佳人须而得邪？

> 我行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。
> <footer>沈从文《湘行散记》</footer>
{: .literature .quote}

- 谷风：荼荠之苦自尝之。大意与《邶风·日月》同。
- 式微：式微归去又何妨，莫等黄花满阶。大意与《召南·小星》同。
- 旄丘：应与人为善。

> 子路，人告之以有过，则喜。禹闻善言则拜。大舜有大焉，善与人同，舍己从人，乐取于人以为善。自耕稼、陶、渔以至为帝，无非取于人者。取诸人以为善，是与人为善者也。故君子莫大乎与人为善。
> <footer>孟子《公孙丑上》</footer>
{: .literature .quote}

- 简兮：山有榛，隰有苓，莫教飞雨落花中。

> <header>临江仙</header>
> 斗草阶前初见，穿针楼上曾逢。\\
> 罗裙香露玉钗风。\\
> 靓妆眉沁绿，羞脸粉生红。\\
> 流水便随春远，行云终与谁同。\\
> 酒醒长恨锦屏空。\\
> 相寻梦里路，飞雨落花中。
> <footer>晏几道</footer>
{: .literature .vertical .classic}

- 泉水：思归不得。

> <header>菩萨蛮</header>
> 人人尽说江南好，游人只合江南老。\\
> 春水碧于天，画船听雨眠。\\
> 垆边人似月，皓腕凝霜雪。\\
> 未老莫还乡，还乡须断肠。
> <footer>韦庄</footer>
{: .literature .vertical .classic}

- 北门：纵使位卑不忘忧国，却难抵窭贫谪摧。

> <header>病起书怀</header>
> 病骨支离纱帽宽，孤臣万里客江干。\\
> 位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。\\
> 天地神灵扶庙社，京华父老望和銮。\\
> 出师一表通今古，夜半挑灯更细看。
> <footer>陆游</footer>
{: .literature .classic}

- 北风：不论造次颠沛，此心安处，便是吾乡。

> 君子无终食之间违仁,造次必于是,颠沛必于是。
> <footer>《论语·里仁》</footer>
{: .literature .quote}

> <header>定风波</header>
> 常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。\\
> 尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。\\
> 万里归来颜愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。\\
> 试问岭南应不好，却道，此心安处是吾乡。
> <footer>苏轼</footer>
{: .literature .vertical .classic}

- 静女：俟于城隅，相逐于野。红菱彤管，欢乐纯情。自认为其后少有纯情诗如此。

<div class="video-frame"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/5feTFHpGQ5c" title="YouTube video player" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>

- 新台：讽不正当伦理关系之诗，但见诗经论事之广。
- 二子乘舟：送别诗。

# 3. 更新记录

- [ 2021.12.17 ] 添加了《柏舟》、《绿衣》、《燕燕》以及《日月》的小记
- [ 2021.12.18 ] 更新了《日月》的相关联想内容
- [ 2021.12.22 ] 添加了《北门》以及《北风》的小记
- [ 2021.12.24 ] 添加了《终风》、《击鼓》、《凯风》、《雄雉》、《匏有苦叶》以及《谷风》的小记
- [ 2021.12.24 ] 添加了《式微》、《旄丘》、《简兮》、《泉水》、《静女》、《新台》以及《二子乘舟》的小记
