---
layout: post
title: 诗经小记 国风·鄘风
tags: 诗经 古典 随想
---

# 1. 简介

《鄘风》即鄘地的歌谣。武王伐纣后，以殷都朝歌南部地区为鄘国，不久即并于卫。故鄘亦仅指地名，鄘风实为卫风。

# 2. 小记

- 柏舟：门当户对，才子佳人，志同道合者则可矣。

> <header>钗头凤</header>
> 红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。\\
> 东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索。\\
> 错，错，错！\\
> 春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。\\
> 桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托。\\
> 莫，莫，莫！
> <footer>陆游</footer>
{: .literature .vertical .classic}

> <header>钗头凤</header>
> 世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。\\
> 晓风干，泪痕残，欲笺心事，独语斜阑。\\
> 难，难，难！\\
> 人成各，今非昨，病魂常似秋千索。\\
> 角声寒，夜阑珊，怕人寻问，咽泪装欢。\\
> 瞒，瞒，瞒！
> <footer>唐婉</footer>
{: .literature .vertical .classic}

- 墙有茨：家丑不可外扬。
- 君子偕老：腹有诗书气自华，忌徒有其表。

> <header>和董传留别</header>
> 麤缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。\\
> 厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。\\
> 囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。\\
> 得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。
> <footer>苏轼</footer>
{: .literature .classic}

- 桑中：花明月暗，金风玉露，莫等去年元夜。

> <header>菩萨蛮</header>
> 花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。\\
> 刬袜步香阶，手提金缕鞋。\\
> 画堂南畔见，一向偎人颤。\\
> 奴为出来难，教君恣意怜。
> <footer>李煜</footer>
{: .literature .vertical .classic}

> <header>生查子 元夕</header>
> 去年元夜时，花市灯如昼。\\
> 月上柳梢头，人约黄昏后。\\
> 今年元夜时，月与灯依旧。\\
> 不见去年人，泪湿春衫袖。
> <footer>欧阳修</footer>
{: .literature .vertical .classic}

- 鹑之奔奔：讽刺诗。
- 定之方中：歌功颂德诗。
- 蝃蝀：恋爱虽己事，不可不顾乎父母家庭。

> 子曰：“事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。”
> <footer>《论语·里仁》</footer>
{: .literature .quote}

- 相鼠：斯仁者，能不忧，即无敌也。

> 子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”
> <footer>《论语·子罕》</footer>
{: .literature .quote}

> 梁惠王曰：“晋国，天下莫强焉，叟之所知也。及寡人之身，东败于齐，长子死焉；西丧地于秦七百里；南辱于楚。寡人耻之，愿比死者一洒之，如之何则可？”
> 孟子对曰：“地方百里而可以王。王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨。壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长上，可使制梃以挞秦楚之坚甲利兵矣。彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散。彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：‘仁者无敌。’王请勿疑！”
> <footer>《孟子·梁惠王上第五节》</footer>
{: .literature .quote}

- 干旄：一说为招贤纳士之诗。予以为追求应得道。
- 载驰：先发之优势，后世难补也。就个人而言，一曰勤奋，一曰敏锐。

# 3. 更新记录

- [ 2021.12.26 ] 添加了《柏舟》、《墙有茨》、《君子偕老》、《桑中》、《鹑之奔奔》以及《定之方中》的小记
- [ 2021.12.29 ] 添加了《蝃蝀》、《相鼠》、《干旄》以及《载驰》的小记
