---
layout: post
title: 诗经小记 小雅
tags: 诗经 古典 随想
---

# 1. 简介

《小雅》存诗74篇，大部分创作于西周晚期。内容除反映国事及贵族生活外，多怨诽之辞，其中也包含了部分民歌。

# 2. 小记

本篇客观诗居多，仅对部分诗篇做小记。

- 菁菁者莪：一颦一笑无不牵肠挂肚，一喜一忧无不动人心弦。大意与《蒹葭》《静女》相同。
- 鹤鸣：师夷长技以制夷之伊始也。取他山之石以为用，或以为错，或以攻玉。然攻玉之石之坚，非鸣于九皋之鹤、潜渊之鱼无以为也。实乃佳篇。

> 摘录
> 鹤鸣于九皋，声闻于野。
> 鱼潜在渊，或在于渚。
> 乐彼之园，
> 爰有树檀，其下维萚。
> 它山之石，可以为错。
> 鹤鸣于九皋，声闻于天。
> 鱼在于渚，或潜在渊。
> 乐彼之园，
> 爰有树檀，其下维谷。
> 它山之石，可以攻玉。

- 小旻：警国之诗，凡事必以正道。无问路于流浪者，无问筑于路人。于事如斩草，不除根则终始战战兢兢。

> 摘录
> ...
> 不敢暴虎，不敢冯河。
> 人知其一，莫知其他。
> 战战兢兢，
> 如临深渊，如履薄冰。

- 蓼莪：孝者报恩也，出乎敬，为仁之本。

> 《论语·学而》
> 有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！”

> 《论语·为政》
> 子游问孝，子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？”

> 摘录
> ...
> 父兮生我，母兮鞠我，
> 拊我畜我，长我育我。
> 顾我复我，出入腹我。
> 欲报之德，昊天罔极。
> ...

- 北山：不均等，乱之始也。

>《论语·学而》
> 子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”

> 摘录
> 陟彼北山，言采其杞。
> 偕偕士子，朝夕从事。
> 王事靡盬，忧我父母。
> 溥天之下，莫非王土。
> 率土之滨，莫非王臣。
> 大夫不均，我从事独贤。
> 四牡彭彭，王事傍傍。
> 嘉我未老，鲜我方将。
> 旅力方刚，经营四方。
> 或燕燕居息，或尽瘁事国；
> 或息偃在床，或不已于行。
> 或不知叫号，或惨惨劬劳；
> 或栖迟偃仰，或王事鞅掌。
> 或湛乐饮酒，或惨惨畏咎；
> 或出入风议，或靡事不为。

- 无将大车：忧人自扰，不忧则无忧。

> 辛弃疾《丑奴儿·书博山道中壁》
> 少年不识愁滋味，
> 爱上层楼。爱上层楼，
> 为赋新词强说愁。
> 而今识尽愁滋味，
> 欲说还休。欲说还休，
> 却道“天凉好个秋”！

> 摘录
> 无将大车，祇自尘兮。
> 无思百忧，祇自疷兮。
> 无将大车，维尘冥冥。
> 无思百忧，不出于颎。
> 无将大车，维尘雍兮。
> 无思百忧，祇自重兮。

- 鼓钟：君子如水，时浩浩汤汤，时细水长流，时岸芷汀兰。

> 鼓钟将将，淮水汤汤，
> 忧心且伤。
> 淑人君子，怀允不忘。
> 鼓钟喈喈，淮水湝湝，
> 忧心且悲。
> 淑人君子，其德不回。
> 鼓钟伐鼛，淮有三洲，
> 忧心且妯。
> 淑人君子，其德不犹。
> 鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，
> 笙磬同音。
> 以雅以南，以籥不僭。

- 裳裳者华：所谓君子，文能成章，武能执六辔，出世则仕天子。

> 《论语·子张》
> 子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”

- 采绿：唯思念如影随形。

<div class="video-frame"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/4Ah5gsjXVgo" title="YouTube video player" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>

- 隰桑：所忌惮于爱情者，明明莫名其妙，却常常明知故犯。

> 王国维《默默的情怀》
> 总有些这样的时候，
> 正是为了爱，才悄悄躲开。
> 躲开的是身影，躲不开的，
> 却是那份，默默的情怀。
> 月光下踯躅，睡梦里徘徊。
> 感情上的事情，
> 常常，说不明白。
> 不是不想爱，不是不去爱，
> 怕只怕，爱也是一种伤害。

<div class="video-frame"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/iFCkm_Egn1g" title="YouTube video player" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>

- 瓠叶：虽兔一，酒不尽也。

> 摘录
> 幡幡瓠叶，采之亨之。
> 君子有酒，酌言尝之。
> 有兔斯首，炮之燔之。
> 君子有酒，酌言献之。
> 有兔斯首，燔之炙之。
> 君子有酒，酌言酢之。
> 有兔斯首，燔之炮之。
> 君子有酒，酌言酬之。


# 3. 更新记录

- [ 2022.10.03 ] 更新了《菁菁者莪》的小记
- [ 2022.10.08 ] 更新了《鹤鸣》的小记
- [ 2022.10.10 ] 更新了《小旻》的小记
- [ 2022.10.17 ] 更新了《蓼莪》以及《北山》的小记
- [ 2022.10.22 ] 更新了《无将大车》以及《鼓钟》的小记
- [ 2022.10.23 ] 更新了《裳裳者华》的小记
- [ 2022.10.28 ] 更新了《采绿》、《隰桑》以及《瓠叶》的小记

于2022.10.29读毕。
