---
layout: post
title: 初读秦观词
tags: 宋词 摘抄
---

自上大学以来，时常有用诗词软件的小组件收藏古诗词的习惯。几年下来发现，词的比重大于诗，词中更以苏轼、欧阳修、晏殊、秦观、晏几道为主。三月回国前，偶然注意到由叶嘉莹主编的[《寂寞人间五百年》](https://book.douban.com/subject/35888698/)一书，便买了回来并决以一窥淮海词的世界。

# 1. 寂寞人间五百年

据欧阳炯《花间集序》：“***则有绮筵公子，绣幌佳人，递叶叶之花笺，文抽丽锦；举纤纤之玉指，拍按香檀。不无清绝之辞，用助娇娆之态。***”，是以“将使西园英哲，用资羽盖之欢；南国婵娟，休唱莲舟之引”。即花间之词本是歌筵酒席间的艳词，虽无深意可言，但其气质却足以唤起人心中的幽约深婉。

自晚唐之温庭筠、韦庄，再到五代之冯延巳、李璟、李煜，以及北宋之晏殊、欧阳修，词人不断将其自身的人生际遇与学养胸襟融入其中，以致词渐有“诗化”之势。尽管如此，词中所叙之事仍大多为伤春怨别。因此，基于词作者个人的“诗化”现象可视为词的第一阶段进化。随后的柳永以及苏轼则在两个截然不同的方面开拓了词的第二阶段进化。柳永常为乐工歌姬谱写歌词，因而引入了俗曲长调。而苏轼则一洗绮罗香泽之态，引入了逸怀浩气。在如此的发展演变中，晏几道和秦观分别为这两条跑道上逆溯回流式的作者。

晏几道不同于其父晏殊与前辈欧阳修，词中所展现的学养胸襟以及意蕴略逊一筹，更偏向原始的花间之风。因此婉约有余意蕴不足的小山词也恰恰证明了作者自身的学识经历与小词的写作有极大的关系。虽然秦观作词也未追随苏轼所开拓的高远博大的意境，论其内容也多伤春怨别，但除去秦观本人在性格与修养方面与苏轼的不同，其更多了一份对词之原有本质重新认定的意义。正如刘熙载在《艺概·词概》所云：“秦少游词得《花间》《尊前》遗韵，却能自出清新。”

在大体风格上秦观与晏几道颇为相似，如冯煦在《宋六十一家词选·例言》中所谈：“***淮海、小山，古之伤心人也，其淡语皆有味，浅语皆有致。***”细究其离别相思的小词，晏几道词藻相较华丽，笔致亦重；秦观写情则更精纯，落笔也轻。但论其伤心之深意，则“少游词有小晏之妍，其幽趣则过之”（刘熙载《艺概》）。因为晏几道所写的伤心多为对往昔歌舞爱情之欢乐生活的追忆，而秦观除追怀之外，更有对生之绝望的悲概和对整个宇宙之无理的究诘。

陈廷焯在其《白雨斋词话》中有云：“秦少游自是作手，近开美成，导其先路；远祖温韦，取其神不袭其貌。词至是乃一变焉；然变而不失其正。”秦观其人在感性方面极其锐敏纤细，因而善于捕捉外景、叙写内情，并做出微妙的结合。至于前人温韦：温庭筠词采秾丽，却缺少个人深切真挚的感动；韦庄虽感情备具，但往往为一时一物所拘泥。同时秦观词中即没有冯延巳的“花前病酒”或是李煜的“人生长恨”，也没有晏殊的“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”之哲思或是欧阳修的“直须看尽洛城花，始共春风容易别”之遣兴，相反其更具幽微之处的精纯，所谓“***他人之词，词才也。少游，词心也，得之于内，不可以传***”（冯煦《宋六十一家词选·例言》）。

叶嘉莹曾说：“观人于揖让，不若观人于游戏”。即作为儒士在“揖让”中的表现千人一面，而在余力为之的小词中却能展现出个人心中所独有的本质。欧阳修有一份遣玩之意兴，所表现的更多为豪宕；苏轼有超旷之襟怀，使其即能入世又能出世。而秦观则无论对自然的良辰美景还是现实的挫伤苦难，都以其善感的心性做最单纯的感动和承受。因而其词风从早期的纤柔渐渐转化为了晚期的凄厉了。此外，秦观早起也曾有仿柳永的开阔博大之词。然柳永全用白描，使得盛气表现得十分自然；秦观则多用典故，不免有逞气用力之感。或为柳永才气中有神观飞越的一面之故。

以上文字总结于书中三篇叶嘉莹所作的引文。

# 2. 一点词心属少游

秦观（1049-1100），字少游，一字太虚，号淮海居士，别号邗沟居士，扬州高邮人。诗词文俱佳，而尤以词为最。清文学家王士祯曾评：“风流不见亲淮海，寂寞人间五百年”。以下将秦观词作按照年份顺序加以整理，并列出了个人尤为喜爱的作品。

| 公元纪年 | 年号 | 年龄 | 事件 |
| :-: |:-: | :-: | :-: |
| 1074 | 神宗熙宁七年 | 26岁 | 题诗扬州大明寺，署名苏轼得赏识 |
| 1076 | 神宗熙宁九年 | 28岁 | 结识孙觉参寥子，漫游江淮吴越间 |
| 1078 | 神宗元丰元年 | 30岁 | 初见苏轼于徐州，首次应试惜落第 |
| 1079 | 神宗元丰二年 | 31岁 | 苏轼相与游惠山，戏称山抹微云君 |
| 1080 | 神宗元丰三年 | 32岁 | 闭门读书于高邮，相会东坡黄山谷 |
| 1082 | 神宗元丰五年 | 34岁 | 再试不中感惆怅，少年英气消磨尽 |
| 1085 | 神宗元丰八年 | 37岁 | 终三试高中进士，慕马少游而改字 |
| 1088 | 哲宗元祐三年 | 40岁 | 时适逢党争激烈，身陷漩涡不由己 |
| 1093 | 哲宗元祐八年 | 45岁 | 会黄张晁于京师，史称苏门四学士 |
| 1094 | 哲宗绍圣元年 | 46岁 | 哲宗亲政罢旧党，自此便是飘摇身 |
| 1096 | 哲宗绍圣三年 | 48岁 | 荒诞谒告写佛书，削秩南荒徙郴州 |
| 1098 | 哲宗元符元年 | 50岁 | 郴州横州转雷州，几至天涯悔做官 |
| 1100 | 哲宗元符三年 | 52岁 | 效陶潜自作挽词，暑卧清泉笑视亡 |

- 木兰花慢·过秦淮旷望（1076年）
    - 旷望：极目眺望，远望。
    - 潇洒：寥阔凄清貌。
- 南乡子·妙手写徽真（1078年四月）
    - 水剪双眸：谓女子之画像逼真传神，尽在眉眼。
- 望海潮·秦峰苍翠（1079年）
- 满庭芳·雅燕飞觞（1079年）
- 虞美人·行行信马横塘畔（1079年）
- 梦扬州·晚云收（1079年正月十五）
    - 恻恻：通“侧侧”，指寒侵肌肤的感觉。
    - 殢酒：病酒，困于酒。
- 满庭芳·红蓼花繁（1079年中秋翌日）
    - 泛梗飘萍：比喻形迹漂泊不定。

> <header>满庭芳</header>
> 红蓼花繁，黄芦叶乱，夜深玉露初零。\\
> 霁天空阔，云淡楚江清。\\
> 独棹孤篷小艇，悠悠过、烟渚沙汀。\\
> 金钩细，丝纶慢卷，牵动一潭星。\\
> 时时，横短笛，清风皓月，相与忘形。\\
> 任人笑生涯，泛梗飘萍。\\
> 饮罢不妨醉卧，尘劳事、有耳谁听？\\
> 江风静，日高未起，枕上酒微醒。
{: .literature .classic}

- 满庭芳·山抹微云（1079年岁暮）
    - 罗带：古代男女定情之物，亦用于表示婚配。

> <header>满庭芳</header>
> 山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。\\
> 暂停征棹，聊共引离樽。\\
> 多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。\\
> 斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。\\
> 销魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分。\\
> 谩赢得青楼，薄幸名存。\\
> 此去何时见也？襟袖上、空惹啼痕。\\
> 伤情处，高城望断，灯火已黄昏。
{: .literature .classic}

- 满庭芳·晓色云开（1079岁暮）

> 古台芳榭，飞燕蹴红英。
{: .literature .quote}

- 望海潮·星分牛斗（1080年）
- 八六子·倚危亭（1080年）
    - 红袂：红袖，代指佳人。
    - 素弦声断：比喻情侣间感情破裂。
    - 销凝：也作消凝，为“销魂凝魂”的简约之词。销魂与凝魂，同为出神之义。

> <header>八六子</header>
> 倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生。\\
> 念柳外青骢别后，\\
> 水边红袂分时，怆然暗惊。\\
> 无端天与娉婷。\\
> 夜月一帘幽梦，春风十里柔情。\\
> 怎奈向、欢娱渐随流水，\\
> 素弦声断，翠绡香减。\\
> 那堪片片飞花弄晚，濛濛残雨笼晴。\\
> 正销凝，黄鹂又啼数声。
{: .literature .classic}

- 雨中花·指点虚无征路（1080年）
- 醉蓬莱·见扬州独有（1080年）
- 虞美人·高城望断尘如雾（1080年暮春）
    - 联骖：犹并辔而行。骖，原意为一车驾三马，也指车子两旁的马。
    - 琼枝玉树：喻人物风采之美。

> <header>虞美人</header>
> 高城望断尘如雾，不见联骖处。\\
> 夕阳村外小湾头，只有柳花无数送归舟。\\
> 琼枝玉树频相见，只恨离人远。\\
> 欲将幽恨寄青楼，争奈无情江水不西流。
{: .literature .classic}

- 画堂春·落红铺径水平池(1082年暮春)

> <header>画堂春</header>
> 落红铺径水平池，弄晴小雨霏霏。\\
> 杏园憔悴杜鹃啼，无奈春归。\\
> 柳外画楼独上，凭栏手捻花枝。\\
> 放花无语对斜晖，此恨谁知？
{: .literature .classic}

- 长相思·铁瓮城高（1084年八月或十月）
    - 绮陌：指纵横交错的道路。
    - 潘鬓：指头发斑白。
    - 吴霜：吴地的霜，常比喻白发。
- 南歌子·玉漏迢迢尽（1086年）
    - 银潢：银河。

> <header>南歌子</header>
> 玉漏迢迢尽，银潢淡淡横。\\
> 梦回宿酒未全醒。已被邻鸡催起怕天明。\\
> 臂上妆犹在，襟间泪尚盈。\\
> 水边灯火渐人行。天外一钩残月带三星。
{: .literature .classic}

- 南歌子·愁鬓香云坠（1089年）
    - 水玉：水晶之别称。
    - 月屏风幌：屏风窗帘，因其遮月临风，故称。

> 愁鬓香云坠，娇眸水玉裁。月屏风幌为谁开？
{: .literature .quote}

- 水龙吟·小楼连远横空（1086年至1090年）
    - 弄晴微雨：谓微雨欲无还有，似捉弄晴天。

> <header>水龙吟</header>
> 小楼连远横空，下窥绣毂雕鞍骤。\\
> 朱帘半卷，单衣初试，清明时候。\\
> 破暖轻风，弄晴微雨，欲无还有。\\
> 卖花声过尽，斜阳院落，红成阵，飞鸳甃。\\
> 玉佩丁东别后，怅佳期、参差难又。\\
> 名韁利锁，天还知道，和天也瘦。\\
> 花下重门，柳边深巷，不堪回首。\\
> 念多情、但有当时皓月，向人依旧。
{: .literature .classic}

- 一丛花·年时今夜见师师（1090年）
    - 凉飔：凉风。
- 调笑令·无双（1090年至1092年）
    - 暌恨：差失、分离之痛。暌，隔开、分离。
- 调笑令·莺莺（1090年至1092年）
    - 困亸(duǒ)：疲惫，萎靡。亸，下垂貌。
- 满园花·一向沉吟久（1090年至1093年）
- 南歌子·霭霭凝春愁（1091年）
    - 霭霭：云气浓密貌。
    - 溶溶：水流动貌。
- 金明池·春游（1092年三月）
- 望海潮·梅英疏淡（1094年）
    - 冰澌：流冰。
    - 溶泄：形容水摇晃、荡漾的样子。

> <header>望海潮</header>
> 梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。\\
> 金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。\\
> 长记误随车。正絮翻蝶舞，芳思交加。\\
> 柳下桃蹊，乱分春色到人家。\\
> 西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。\\
> 兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟。\\
> 烟暝酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。\\
> 无奈归心，暗随流水到天涯。
{: .literature .classic}

- 风流子·东风吹碧草（1094年）

> 斜日半山，瞑烟两岸。数声横笛，一叶扁舟。
{: .literature .quote}

- 临江仙·髻子偎人娇不郑整（1094年）
- 江城子·西城杨柳弄春柔（1094年三月）
    - 飞絮落花：指清明时节。

> <header>江城子</header>
> 西城杨柳弄春柔。动离忧，泪难收。\\
> 犹记多情曾为系归舟。\\
> 碧野朱桥当日事，人不见，水空流。\\
> 韶华不为少年留。恨悠悠，几时休？\\
> 飞絮落花时候一登楼。\\
> 便做春江都是泪，流不尽，许多愁。
{: .literature .classic}

- 点绛唇·醉漾轻舟（1095年）

> <header>点绛唇</header>
> 醉漾轻舟，信流引到花深处。\\
> 尘缘相误，无计花间住。\\
> 烟水茫茫，千里斜阳暮。\\
> 山无数，乱红如雨，不记来时路。
{: .literature .classic}

- 减字木兰花·天涯旧恨（1096年）

> <header>减字木兰花</header>
> 天涯旧恨，独自凄凉人不问。\\
> 欲见回肠，断尽金炉小篆香。\\
> 黛蛾长敛，任是春风吹不展。\\
> 困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。
{: .literature .classic}

- 木兰花·秋容老尽芙蓉院（1096年）
- 阮郎归·潇湘门外水平铺（1096年）
    - 玉筯：喻女子眼泪。
- 临江仙·千里潇湘挼蓝浦（1096年）
    - 挼(ruó)蓝：形容江水的清澈。挼，揉搓。古代挼兰草以取青色，故称“挼蓝”。

> <header>临江仙</header>
> 千里潇湘挼蓝浦，兰桡昔日曾经。\\
> 月高风定露华清。\\
> 微波澄不动，冷浸一天星。\\
> 独倚危樯情悄悄，遥闻妃瑟泠泠。\\
> 新声含尽古今情。\\
> 曲终人不见，江上数峰青。
{: .literature .classic}

- 千秋岁·水边沙外（1096年春天）

> 日边清梦断，镜里朱颜改。\\
> 春去也，飞红万点愁如海。
{: .literature .quote}

- 好事近·梦中作（1096年春天）
    - 夭矫：屈伸自如，多形容纵恣舞动的姿态。

> <header>好事近</header>
> 春路雨添花，花动一山春色。\\
> 行到小溪深处，有黄鹂千百。\\
> 飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧。\\
> 醉卧古藤阴下，了不知南北。
{: .literature .classic}

- 河传·乱花飞絮（1096年暮春）
- 如梦令·遥夜沉沉如水（1096年冬）
- 鼓笛慢·乱花丛里曾携手（1097年）
    - 雕鞍锁定：竭力挽留之意。
- 满庭芳·碧水惊秋（1097年）
    - 金波：状月光浮动，也以指月。
- 踏莎行·雾失楼台（1097年）

> <header>踏莎行</header>
> 雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。\\
> 可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。\\
> 驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。\\
> 郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。
{: .literature .classic}

- 阮郎归·湘天风雨破寒初（1097年）

> <header>阮郎归</header>
> 湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。\\
> 丽谯吹罢《小单于》，迢迢清夜徂。\\
> 乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除。\\
> 衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。
{: .literature .classic}

- 如梦令·楼外残阳红满（1097年春）
- 如梦令·池上春归何处（1097年暮春）
- 青门饮·风起云间（1098年）
- 醉乡春·唤起一声人悄（1098年）

> 醉乡广大人间小。
{: .literature .quote}

- 江城子·南来飞燕北归鸿（1100年六月）
    - 绿鬓朱颜：指青春年少。
    - 落花流水：比喻聚后人散。
    - 暮云：比喻友人千里遥隔。

> <header>江城子</header>
> 南来飞燕北归鸿，偶相逢，惨愁容。\\
> 绿鬓朱颜，重见两衰翁。\\
> 别后悠悠君莫问，无限事，不言中。\\
> 小槽春酒滴珠红，莫匆匆，满金钟。\\
> 饮散落花流水、各西东。\\
> 后会不知何处是，烟浪远，暮云重。
{: .literature .classic}

- 望海潮·奴如飞絮（时间不详）
    - 脆痕：指女子娇嫩面庞上的泪痕。
    - 嫩约：指不牢固的誓约。
    - 秋杪：杪，树枝的末端。秋末。

> 微月户庭，残灯帘幕，匆匆共惜佳期。
{: .literature .quote}

- 沁园春·宿霭迷空（时间不详，似为熙宁、元丰间居家时）
    - 宿霭：隔夜尚存的雾气。
    - 腻云：浓厚的云层。
    - 红泪淋浪：比喻雨后桃杏上水珠不断下滴的样子。
- 促拍满路花·露颗添花色（时间不详，似贬谪时）
    - 中酒：醉酒。
    - 青鸾翼：青鸾，又称青鸟，喻书信。
    - 约腕：戴在手腕上。
- 江城子·枣花金钏约柔荑（时间不详）
- 迎春东·菖蒲叶叶知多少（时间不详，似少时）
- 鹊桥仙·纤云弄巧（时间不详）
    - 纤云弄巧：纤云，纤细的云丝。弄巧，谓弄成巧妙的花样。秋云都变幻，俗称“巧云”。

> <header>鹊桥仙</header>
> 纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。\\
> 金风玉露一相逢，便胜却人间无数。\\
> 柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。\\
> 两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮？
{: .literature .classic}

- 菩萨蛮·虫声泣露惊秋枕（时间不详）
- 蝶恋花·晓日窥轩双燕语（时间不详）
- 一落索·杨花终日空飞舞（时间不详）
- 丑奴儿·夜来酒醒清无梦（时间不详）
    - 红楼十二间：十二楼为神仙住所。

> <header>丑奴儿</header>
> 夜来酒醒清无梦，愁倚阑干。\\
> 露滴轻寒。雨打芙蓉泪不干。\\
> 佳人别后音尘悄，瘦尽难拚。\\
> 明月无端，已过红楼十二间。
{: .literature .classic}

- 醉桃源·碧天如水月如眉（时间不详）
- 河传·恨眉醉眼（时间不详）
- 浣溪沙·漠漠轻寒上小楼（时间不详）
    - 漠漠：广漠无声貌。

> <header>浣溪沙</header>
> 漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，\\
> 淡烟流水画屏幽。\\
> 自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，\\
> 宝帘闲挂小银钩。
{: .literature .classic}

- 浣溪沙·香靥凝羞一笑开（时间不详）
- 浣溪沙·霜缟同心翠黛连（时间不详）
- 浣溪沙·脚上鞋儿四寸罗（时间不详）
    - 回波：回眸。波，秋波，喻女子眼光。
- 浣溪沙·锦帐重重卷暮霞（时间不详）
- 如梦令·门外鸦啼杨柳（时间不详）

> <header>如梦令</header>
> 门外鸦啼杨柳，春色着人如酒。\\
> 睡起熨沉香，玉腕不胜金斗。\\
> 消瘦，消瘦，还是褪花时候。
{: .literature .classic}

- 如梦令·幽梦匆匆破后（时间不详）
    - 玉销花瘦：玉，玉颜。形容女子消瘦。
- 阮郎归·褪花新绿渐团枝（时间不详）
- 阮郎归·宫腰袅袅翠鬟松（时间不详）
    - 陇头流水：喻离别。
- 满庭芳·咏茶（时间不详，似元祐时）
- 桃源忆故人·玉楼深锁薄情种（时间不详）
- 虞美人·碧桃天上栽和露（时间不详，似元祐时）

> <header>虞美人</header>
> 碧桃天上栽和露，不是凡花数。\\
> 乱山深处水潆洄，可惜一枝如画为谁开。\\
> 轻寒细雨情何限，不道春难管。\\
> 为君沉醉又何妨，只怕酒醒时候断人肠。
{: .literature .classic}

- 点绛唇·月转乌啼（时间不详）
- 品令·幸自得（时间不详）
- 品令·掉又惧（时间不详）
- 南歌子·香墨弯弯画（时间不详）
    - 香墨：画眉的螺黛。
    - 檀唇：形容女子唇纹之美。檀为浅绛色，也称檀口。
    - 行云：喻恋人的行踪。

> <header>南歌子</header>
> 香墨弯弯画，燕脂淡淡匀。\\
> 揉蓝衫子杏黄裙，独倚玉阑无语点檀唇。\\
> 人去空流水，花飞半掩门。\\
> 乱山何处觅行云？又是一钩新月照黄昏。
{: .literature .classic}

- 如梦令·莺嘴啄花红溜（时间不详，一说为黄庭坚作）

> <header>如梦令</header>
> 莺嘴啄花红溜，燕尾点波绿皱。\\
> 指冷玉笙寒，吹彻《小梅》春透。\\
> 依旧，依旧，人与绿杨俱瘦。
{: .literature .classic}

- 御街行·银烛生花如红豆（时间不详，一说为黄庭坚《忆帝京》）
- 阮郎归·春风吹雨绕残枝（时间不详）
    - 讳愁：谓欲隐瞒内心的痛苦。讳，隐讳。

> <header>阮郎归</header>
> 春风吹雨绕残枝，落花无可飞。\\
> 小池寒绿欲生漪，雨晴还日西。\\
> 帘半卷，燕双归，讳愁无奈眉。\\
> 翻身整顿着残棋，沉吟应劫迟。
{: .literature .classic}

- 满江红·姝丽（时间不详，似非秦观所作）
- 画堂春·春情（时间不详）

> <header>画堂春</header>
> 东风吹柳日初长，雨馀芳草斜阳。\\
> 杏花零落燕泥香，睡损红妆。\\
> 宝篆烟消鸾凤，画屏云锁潇湘。\\
> 暮寒微透薄罗裳，无限思量。
{: .literature .classic}

- 海棠春·晓莺窗外啼声巧（时间不详）
    - 宿酲(chéng)：犹宿醉，饮酒经夜致神志不清。

> <header>海棠春</header>
> 晓莺窗外啼声巧，睡未足、把人惊觉。\\
> 翠被晓寒轻，宝篆沉烟袅。\\
> 宿酲未解，双娥报，道别院笙歌宴早。\\
> 试问海棠花，昨夜开多少？
{: .literature .classic}

- 忆秦娥·暮云碧（时间不详）

> <header>忆秦娥</header>
> 暮云碧，佳人不见愁如织。\\
> 愁如织，两行征雁，数声羌笛。\\
> 锦书难寄西飞翼，无言只是空相忆。\\
> 空相忆，纱窗月淡，影双人只。
{: .literature .classic}

- 菩萨蛮·金风簌簌惊黄叶（时间不详）
    - 银蟾：又称玉蟾、蟾月，月之别称。
- 夜游宫·何事东君又去（时间不详）
    - 东君：春神。
    - 睽阻：犹睽隔、睽离。
- 一斛珠·秋闺（时间不详）
- 鹧鸪天·枝上流莺和泪闻（时间不详）
    - 鱼鸟：犹鱼雁，指书信。
- 南歌子·夕露沾芳草（时间不详）
- 南歌子·楼迥迷云日（时间不详）
    - 宽腰素：意腰肢瘦损。腰素，古代女子束腰的白色生绢。

# 3. 浅语有味淡语有致

全书阅读过程历经了大约两个月(2023.03.23~2023.05.14)，后又反复阅读了书中的三篇极有见地的引文，又一个月有余，终于得以将整个阅读体会加以记录。书中共笺注了秦观词96首，其中77首来自于《淮海居士长短句》，其余19首为补遗。在读后整理过程中以自己的标准选出了比较喜欢的27首，并附在了第二小节中，但随着词篇目的累积，也就愈加觉得难选出一个“最”。曾经对秦观所知甚少的时候可能就会武断地说《鹊桥仙·纤云弄巧》是秦观之最。然而“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”就一定比《点绛唇·醉漾轻舟》中的“山无数，乱红如雨，不记来时路”要高吗？此外，在了解过秦观的生平后可能又觉得《踏莎行·雾失楼台》中的“可怜孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”字字珠玑。但倘若细细品味《浣溪沙·漠漠轻寒上小楼》中的“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁”或许更是秦观的真实写照。因而不由得让人对“最”这一个令人纠结的标签产生思考。若是没有如此的标签，现有了解的旁人很难构建概观；有了标签却也容易让人拘泥其中，形成根深蒂固的固有观念。就秦观而言，选出一“最”的纠结才恰恰说明了其钻之弥坚的内涵。

# 4. 更新记录

- [ 2023.06.20 ] 总结了书中三篇引文
- [ 2023.07.06 ] 基于书中秦观小传以及网络资料整理了秦观生平年表
- [ 2023.07.08 ] 整理了书中上卷的内容
- [ 2023.07.11 ] 整理了书中中卷的内容
- [ 2023.07.15 ] 整理了书中下卷的内容
- [ 2023.07.16 ] 整理了书中补遗的内容
