---
layout: post
title: 诗经小记 国风·唐风
tags: 诗经 随想
---

# 简介

《唐风》即唐地的歌谣。古唐国相传为帝尧的旧都。位于今太原、平阳一带。周初，周成王封其弟叔虞于唐。后改国号为晋，唐风也是晋风。后赵、魏、韩三家分晋地，晋国遂灭。所存诗篇可能产生于春秋早期及以前。

# 小记

- 蟋蟀：生活有多态，诸事皆人为。来一事，乐一事，尽一事。享受其中，未有逾其矩者。
- 山有枢：及时行乐主义也者。虽非己之主张，但也绝非不可理解。若能因此调整一天的心情也实为上策。

<div class="video-frame"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/H7HmzwI67ec" title="YouTube video player" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>

- 扬之水：融情于山水，畅快之致。

> <header>采桑子</header>
> 轻舟短棹西湖好，\\
> 绿水逶迤，芳草长堤，\\
> 隐隐笙歌处处随。\\
> 无风水面琉璃滑，\\
> 不觉船移，微动涟漪，\\
> 惊起沙禽掠岸飞。
> <footer>欧阳修</footer>
{: .literature .vertical .classic}

- 椒聊：客观诗，祝多子多福，大意与《周南·螽斯》同。
- 绸缪：恋爱如维谷，进也不安，退也难舍，但终究令人跃跃欲试。

<div class="video-frame"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/YDSRHTEwXQ4" title="YouTube video player" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>

- 杕杜：出门靠伙伴。
- 羔裘：历来表意不详。自以为讽刺诗，故人仍应念旧情。
- 鸨羽：讽刺诗，苦于劳役，无暇以事父母。

> <header>石壕吏</header>
> 暮投石壕村，有吏夜捉人。\\
> 老翁逾墙走，老妇出门看。\\
> 吏呼一何怒！妇啼一何苦！\\
> 听妇前致词：三男邺城戍。\\
> 一男附书至，二男新战死。\\
> 存者且偷生，死者长已矣！\\
> 室中更无人，惟有乳下孙。\\
> 有孙母未去，出入无完裙。\\
> 老妪力虽衰，请从吏夜归。\\
> 急应河阳役，犹得备晨炊。\\
> 夜久语声绝，如闻泣幽咽。\\
> 天明登前途，独与老翁别。
> <footer>杜甫</footer>
{: .literature .classic}

- 无衣：客观诗，感激赠衣。多有附会感。
- 有杕之杜：青春花月，思君与共。感官上与《邶风·静女》同。

> <header>一剪梅</header>
> 雨打梨花深闭门，忘了青春，误了青春。\\
> 赏心乐事共谁论？花下销魂，月下销魂。\\
> 愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。\\
> 晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。
> <footer>唐寅</footer>
{: .literature .vertical .classic}

- 葛生：夏之日，冬之夜，无与共息。赞爱情之忠贞。
- 采苓：流言止于君子。

> 子张问明。子曰："浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣。浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓远也已矣。"
> <footer>《论语·颜渊》</footer>
{: .literature .quote}

# 更新记录

- [ 2022.07.09 ] 添加了《蟋蟀》的小记
- [ 2022.07.12 ] 添加了《山有枢》以及《扬之水》的小记
- [ 2022.07.13 ] 添加了《椒聊》的小记
- [ 2022.07.15 ] 添加了《绸缪》以及《杕杜》的小记
- [ 2022.07.16 ] 添加了《羔裘》、《鸨羽》、《无衣》、《有杕之杜》、《葛生》以及《采苓》的小记
