---
layout: post
title: 天使与海豚
subtitle: 甲辰小满期间有感
tags: 随想
marked: true
edited: true
---

> 成文于2024.06.20
{: .tip}

节气小满，人生第一次的恋爱也来到了整两百天。学生时代的恋爱风光明媚，美好的感情可遇而不可求。鱼和熊掌兼得之时便唯有珍惜。曾偶然读到过一个论点，说恋爱了便无法深刻了。对此我不否认。何为爱，我仍旧无法言状。然而我不会像一个考试不及格的学生一样感到焦虑或是羞耻，毕竟早有泰戈尔老先生的辩护在先：
{: drop-cap=""}

> Love is an endless mystery, for it has nothing else to explain it.
> <footer>《Fireflies - 130》</footer>
{: .literature .quote lang="en"}

倘若我得以言表，反倒却狭隘化了其深邃的内涵。尽管如此，我却深深地确信缘份的真实存在，以及恋爱一事本身的妙不可言。事实上，在实际展开这段关系之前，读罢《诗经》的我曾幻想着佳人如《月出》一般地出现，她的倩影游于我的脑海；如《野有蔓草》一般地邂逅，二人不期而遇，好似已然注定；如《山有扶苏》一般地约会，在她身边我就是个快活的孩童；如《女曰鸡鸣》一般地生活，就是这么淡淡地、淡淡地。交往了以后，我知道了：她很俊俏，但是只会偶尔出现在我的梦中；我们偶然相遇于课堂上，但接触却需要二人有意而为之；约会很美好，但感情与氛围需要我们主动营造。《诗经》虽是浪漫的颂歌，融入了我的思想，但大多也止于了文学。

> 月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮。
> <footer>《陈风·月出》</footer>
{: .literature .quote}

> 野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。\\
> 邂逅相遇，适我愿兮。
> <footer>《郑风·野有蔓草》</footer>
{: .literature .quote}

> 山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。\\
> 山有乔松，隰有游龙。不见子充，乃见狡童。
> <footer>《郑风·山有扶苏》</footer>
{: .literature .quote}

> 女曰鸡鸣，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。
> <footer>《郑风·女曰鸡鸣》</footer>
{: .literature .quote}

换言之，恋爱一定是一件需要付出额外工作的事情，尤其是对于原本就生活独立自主、精神充盈富足的人。为此需要走出舒适圈，要在心中特意选址、从头搭建，为对方提供一个可以停泊、休憩的港湾。其次，凡事也没有不老朽的保证，就连冰箱中的食物也会随时间渐渐发霉变质。维护、修缮乃至于所谓的经营都不可或缺。相辅相成，共同成长。最后则是交流，有效的沟通无与伦比。语言是线性的，是遵循时序的。信息如同一个一个packet，其打包方式、传递次序都会影响接收的效果。消极心态下的一句话自然和积极心态下的一句话有着千差万别，当然，面对恋人时往往都是情绪高昂的。但更重要的蕴藏在了“传达”一词之中，即传才能达。就如同走迷宫，站在入口的人一头雾水，而等在出口的人却觉得路径显而易见。有些时候不明言的结果就只是埋没。相反，若是一块代码配有注释，一个开源项目辅以文档，一段关系中所做所说得以传达，一切定将更加顺遂。总而言之，正因为知道明天会因彼此而更好，所以才愿意花费精力，愿意成为对方的[天使与海豚](https://www.youtube.com/watch?v=G1fAJeq3JD8)。

> The one without second is emptiness, the other one makes it true.
> <footer>《Fireflies - 046》</footer>
{: .literature .quote lang="en"}

与此同时，无论处于任何状态人一定都是利己的，就连恋爱状态也无疑包含于其中。我们一定是想从中得到些什么的，而且每一种需求都存在即合理。自己当然也不例外，她的心、她的人，都想得到。但我也想要让自己明白，我是具备喜欢一个人、爱一个人的能力的，我所拥有的就是我值得的。远眺将来，感受当下，心安理得，如同旅行，在路上是也。短短的两百多个日子，我想我对何为爱有了认知雏形：我不会把她重塑成我理想的模样，但我想让她心湖的岸边只停泊我的一条船。我不会期待当即就得到回响，因为我知道她心中已泛起了涟漪，就慢慢地、慢慢地散开。湖面上有船的踪迹，船上有湖的痕迹。

---

落落笔，叙叙情。不论显得幼稚还是杂乱，若是再读时能会心一笑那便足矣。
