---
layout: post
title: REFRESHMENT
title-style:
    - "font-family: Times New Roman;"
title-attr:
    - "bigger-cap"
tags: 随想 现代诗
---

四季流转到了秋，银杏渐黄，桂花泛香，我相当喜欢这个时节。桂花沁人心脾，香而不腻；银杏在暖阳下透着金黄，虽然银杏果的气味时而会抢风头，念及是它昭示了这里的秋，一切也便无妨了。常言秋是萧索，但也是收获。于我，这个秋也是崭新的开始。其实过去曾几度落笔，搬家后、旅行时。然而不连贯的时间、不连贯的思绪没能让一切成型，毕竟文字是情绪化的表达。
{: drop-cap=""}

八月以来，我换了新的住处，离开了那个住了近五年的居室。新家是学校运营的宿舍，离研究室很近。但更主要的是因为旧家已经承载了很多了：独自生活，那个小房间是唯一的后盾，也是最后的堡垒。回到那里，所有事情便到了源头，消极些讲，便是没了退路。在那个有限的空间里，累积着日常、累积着悲喜。好似这个空间是生活中唯一静止的点，存续着，难以刷新。如果再次回到那里，我想，被这个空间包含的时间轴上的一切会以由不得我的方式翻涌回脑海。所以，注意力是固执的。那么，一个新的住处，便是我自己的倔强[^1]。

九月初，我飞去了新加坡[^2]，来了一场“临时起义”的旅行[^3]。每天三万步的城市穿行，在机场席地而睡，红眼航班往返，无一不是疯狂的。最后坐在樟宜机场T1航站楼D36登机口前的时候，虽然我早已习惯旅行，但我仍然为这次所谓的冲动而发自内心的开心：原来一切都没那么难！[^4]尽管在凌晨的飞机上没能安稳入眠，身体疲惫不堪，到家后还有项目会议在侯，然而氤氲的心理得到了宣泄，我有了找回自己的感觉。

正如治水不能只堵不疏，凡事需要一个出口。但我未曾清晰意识到即使有了出口，水也无法顷刻间疏通殆尽。在过去的半年里，我以为在那个当下有了完整的总结[^5]我便能拥有全新的力量。然而事实却是，有些物事会在不经意间席卷而来，看似毫无关联，却让人无法抑制。或许它们共享了类似的底层逻辑，在表象之下形成了映射；或许是因为[“若爱过必留痕迹”](https://www.youtube.com/watch?v=dng0UiIlR4U){: data-tooltip="许茹芸《真爱无敌》"}的现实；也或许是我真就还不具备能与之抗衡的能力。但是我不会为任何一个原因而自怨自艾，遇水搭桥，我在拥有着新的洞察，我会更了解自己。

这段时间我渐渐发觉，如果把每个个体比作一个系统，那么我曾一直想要解释一个没有任何输出的系统的行为，进而尝试去自我修正。恐怕这对哪个工程师而言都无疑是几乎无法完成的任务，我却在以卵击石，反而困顿了自己。我不是在“勇攀高峰”，只是曾经“不明所以”；我不是放不下过去，只是放不下心中的不甘，不甘以那样的方式退出；我不是不好，只是太善良，善良到仍在寻找解释、尝试去谅解。如今，我幡然醒悟：不是什么事情都需要被原谅，原谅是一种选择，不原谅也是一种选择。没有得到平等对待的付出、温柔、善良都一文不值。我没有任何理由为另一个人不具备爱的能力而去买单；没有任何理由让另一个人的幼稚、自私不断侵蚀自己，伤害自己；没有任何理由……

于是，我选择不原谅。

> 渴望是长长的触角\\
> 包袱是沉重的牢笼\\
> <br>
> 触角碰不得\\
> 包袱卸不得\\
> <br>
> 世界待人那么坏吗\\
> 蒲公英明明那么地相信风\\
> <br>
> 只是那墙角的花\\
> 嗤笑着、哀悯着蒲公英的傻\\
> 花瓣三两，忘了天地
> <footer>一些零碎思绪的拼接</footer>
{: .literature .classic}

现在，新生活已然步入正轨，身边的一切逐渐向好。我的身心得到的不是重启（reboot）而是刷新（refresh）。我不会追求苦难，但会享受其带给我的给养。

> What does not kill me makes me stronger.
{: .literature .quote lang="en"}

---

题外话：如今社会好像更倾向于默认男性是感情中冥顽不灵的一方，好似但凡分开了，责任大多在男性一侧。虽然我本人没因此受到过当面的指责或是无形的压力，但符合预期的归因结果可能才是群众更喜闻乐见的吧。

[^1]: 当然，日益繁忙的学业和家边突如其来的建筑工程也是彼时的要因。
[^2]: 莫名地让人想起：[“不想过冬，厌倦沉重，就飞去热带的岛屿游泳”](https://www.youtube.com/watch?v=lBNYpPmjH8M){: data-tooltip="梁静茹《分手快乐》"}。
[^3]: [新加坡旅行]({% post_url travel/2025-09-09-a-travel-at-singapore %})
[^4]: 新加坡本是我硕士毕业时出行的备选，然而那时的另一方不断地提出顾虑、阻挠，终究是泡了汤。
[^5]: [我以为我会哭]({% post_url thought/2025-05-10-an-end %})
